title: '[转]Linux --- 常用指令介绍'
author: _Tao
tags: []
categories:
  - linux
date: 2021-04-08 22:50:00
---
### 转载
[Linux面试题（2020最新版）](https://thinkwon.blog.csdn.net/article/details/104588679)

### 文件管理命令
#### cat
##### 介绍
cat 命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。
cat 主要有三大功能：
###### 一次显示整个文件
```
cat filename
```
###### 从键盘创建一个文件<br/>
只能创建新文件，不能编辑已有文件。
```
cat > filename
```
###### 将几个文件合并为一个文件 <br/>
-b 对非空输出行号 <br/>
-n 输出所有行号
```
cat file1 file2 > file
```
##### 实例
###### 把 log2012.log 的文件内容加上行号后输入 log2013.log 这个文件里
```
cat -n log2012.log log2013.log
```
###### 把 log2012.log 和 log2013.log 的文件内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 log.log 里
```
cat -b log2012.log log2013.log log.log
```
###### 使用 here doc 生成新文件
```
cat >log.txt <<EOF
>Hello
>World
>PWD=$(pwd)
>EOF
ls -l log.txt
cat log.txt
Hello
World
PWD=/opt/soft/test
```
###### 反向列示
```
tac log.txt
PWD=/opt/soft/test
World
Hello
```

<!-- more -->

#### chmod
##### 介绍
Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。利用 chmod 可以控制文件如何被他人所调用。

用于改变 linux 系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。该命令有两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。

每一文件或目录的访问权限都有三组，每组用三位表示，分别为文件属主的读、写和执行权限；与属主同组的用户的读、写和执行权限；系统中其他用户的读、写和执行权限。可使用 ls -l test.txt 查找。

以文件 log2012.log 为例：
```
-rw-r--r-- 1 root root 296K 11-13 06:03 log2012.log
```
第一列共有 10 个位置，第一个字符指定了文件类型。在通常意义上，一个目录也是一个文件。如果第一个字符是横线，表示是一个非目录的文件。如果是 d，表示是一个目录。从第二个字符开始到第十个 9 个字符，3 个字符一组，分别表示了 3 组用户对文件或者目录的权限。权限字符用横线代表空许可，r 代表只读，w 代表写，x 代表可执行。

###### 常用参数
```
-c 当发生改变时，报告处理信息
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件
```
###### 权限范围
```
u ：目录或者文件的当前的用户
g ：目录或者文件的当前的群组
o ：除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组
a ：所有的用户及群组
```
###### 权限代号
```
r ：读权限，用数字4表示
w ：写权限，用数字2表示
x ：执行权限，用数字1表示
- ：删除权限，用数字0表示
s ：特殊权限
```
##### 实例
###### 增加文件 t.log 所有用户可执行权限
```
chmod a+x t.log
```
###### 撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息
```
chmod u=r t.log -c
```
###### 给 file 的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
```
chmod 751 t.log -c（或者：chmod u=rwx,g=rx,o=x t.log -c)
```
###### 将 test 目录及其子目录所有文件添加可读权限
```
chmod u+r,g+r,o+r -R text/ -c
```

#### chown
##### 介绍
chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户 ID；组可以是组名或者组 ID；文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。
```
-c 显示更改的部分的信息
-R 处理指定目录及子目录
```
##### 实例
###### 改变拥有者和群组 并显示改变信息
```
chown -c mail:mail log2012.log
```
###### 改变文件群组
```
chown -c :mail t.log
```
###### 改变文件夹及子文件目录属主及属组为 mail
```
chown -cR mail: test/
```

#### cp
##### 介绍
将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。

注意：命令行复制，如果目标文件已经存在会提示是否覆盖，而在 shell 脚本中，如果不加 -i 参数，则不会提示，而是直接覆盖！
```
-i 提示
-r 复制目录及目录内所有项目
-a 复制的文件与原文件时间一样
```
##### 实例
###### 复制 a.txt 到 test 目录下，保持原文件时间，如果原文件存在提示是否覆盖。
```
cp -ai a.txt test
```
###### 为 a.txt 建议一个链接（快捷方式）
```
cp -s a.txt link_a.txt
```

#### find
##### 介绍
用于在文件树中查找文件，并作出相应的处理。

###### 命令格式
```
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```

###### 命令参数
```
pathname: find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录。
-print： find命令将匹配的文件输出到标准输出。
-exec： find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {  } \;，注意{   }和\；之间的空格。
-ok： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
```
###### 命令选项
```
-name 按照文件名查找文件
-perm 按文件权限查找文件
-user 按文件属主查找文件
-group  按照文件所属的组来查找文件。
-type  查找某一类型的文件，诸如：
     b - 块设备文件
     d - 目录
     c - 字符设备文件
     l - 符号链接文件
     p - 管道文件
     f - 普通文件
```
##### 实例
###### 查找 48 小时内修改过的文件
```
find -atime -2
```
###### 在当前目录查找 以 .log 结尾的文件。 . 代表当前目录
```
find ./ -name '*.log'
```
###### 查找 /opt 目录下 权限为 777 的文件
```
find /opt -perm 777
```
###### 查找大于 1K 的文件
```
find -size +1000c
```
###### 查找等于 1000 字符的文件
```
find -size 1000c 
```

#### head
##### 介绍
head 用来显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。

###### 常用参数
```
-n<行数> 显示的行数（行数为负数表示从最后向前数）
```
##### 实例
###### 显示 1.log 文件中前 20 行
```
head 1.log -n 20
```
###### 显示 1.log 文件前 20 字节
```
head -c 20 log2014.log
```
###### 显示 t.log最后 10 行
```
head -n -10 t.log
```

#### less
##### 介绍
less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。
###### 常用命令参数
```
-i  忽略搜索时的大小写
-N  显示每行的行号
-o  <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-s  显示连续空行为一行
/字符串：向下搜索“字符串”的功能
?字符串：向上搜索“字符串”的功能
n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
-x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格
b  向后翻一页
d  向后翻半页
h  显示帮助界面
Q  退出less 命令
u  向前滚动半页
y  向前滚动一行
空格键 滚动一行
回车键 滚动一页
[pagedown]： 向下翻动一页
[pageup]：   向上翻动一页
```
##### 实例
###### ps 查看进程信息并通过 less 分页显示
```
ps -aux | less -N
```
###### 查看多个文件
```
less 1.log 2.log
```
可以使用 n 查看下一个，使用 p 查看前一个。

#### ln
##### 介绍
功能是为文件在另外一个位置建立一个同步的链接，当在不同目录需要该问题时，就不需要为每一个目录创建同样的文件，通过 ln 创建的链接（link）减少磁盘占用量。
链接分类：软件链接及硬链接

###### 软链接
	- 软链接，以路径的形式存在。类似于Windows操作系统中的快捷方式
	- 软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以
	- 软链接可以对一个不存在的文件名进行链接
	- 软链接可以对目录进行链接
###### 硬链接:
	- 硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
	- 不允许给目录创建硬链接
	- 硬链接只有在同一个文件系统中才能创建
###### 需要注意：
	- ln命令会保持每一处链接文件的同步性，也就是说，不论你改动了哪一处，其它的文件都会发生相同的变化；
	- ln的链接又分软链接和硬链接两种，软链接就是ln –s 源文件 目标文件，它只会在你选定的位置上生成一个文件的镜像，不会占用磁盘空间，硬链接 ln 源文件 目标文件，没有参数-s， 它会在你选定的位置上生成一个和源文件大小相同的文件，无论是软链接还是硬链接，文件都保持同步变化。
	- ln指令用在链接文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则会把前面指定的所有文件或目录复制到该目录中。若同时指定多个文件或目录，且最后的目的地并非是一个已存在的目录，则会出现错误信息。

###### 常用参数
```
-b 删除，覆盖以前建立的链接
-s 软链接（符号链接）
-v 显示详细处理过程
```
##### 实例
###### 给文件创建软链接，并显示操作信息
```
ln -sv source.log link.log
```
###### 给文件创建硬链接，并显示操作信息
```
ln -v source.log link1.log
```
###### 给目录创建软链接
```
ln -sv /opt/soft/test/test3 /opt/soft/test/test5
```

#### locate
##### 介绍
locate 通过搜寻系统内建文档数据库达到快速找到档案，数据库由 updatedb 程序来更新，updatedb 是由 cron daemon 周期性调用的。默认情况下 locate 命令在搜寻数据库时比由整个由硬盘资料来搜寻资料来得快，但较差劲的是 locate 所找到的档案若是最近才建立或 刚更名的，可能会找不到，在内定值中，updatedb 每天会跑一次，可以由修改 crontab 来更新设定值 (etc/crontab)。

locate 与 find 命令相似，可以使用如 *、? 等进行正则匹配查找
###### 常用参数
```
-l num（要显示的行数）
-f   将特定的档案系统排除在外，如将proc排除在外
-r   使用正则运算式做为寻找条件
```
##### 实例
###### 查找和 pwd 相关的所有文件(文件名中包含 pwd）
```
locate pwd
```
###### 搜索 etc 目录下所有以 sh 开头的文件
```
locate /etc/sh
```
###### 查找 /var 目录下，以 reason 结尾的文件
```
locate -r '^/var.*reason$'（其中.表示一个字符，*表示任务多个；.*表示任意多个字符）
```

#### whereis
##### 介绍
whereis 命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。whereis 及 locate 都是基于系统内建的数据库进行搜索，因此效率很高，而find则是遍历硬盘查找文件。
###### 常用参数
```
-b   定位可执行文件。
-m   定位帮助文件。
-s   定位源代码文件。
-u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
```
##### 实例
###### 查找 locate 程序相关文件
```
whereis locate
```
###### 查找 locate 的源码文件
```
whereis -s locate
```
###### 查找 lcoate 的帮助文件
```
whereis -m locate
```

#### which
##### 介绍
在 linux 要查找某个文件，但不知道放在哪里了，可以使用下面的一些命令来搜索：
```
which     查看可执行文件的位置。
whereis 查看文件的位置。
locate  配合数据库查看文件位置。
find        实际搜寻硬盘查询文件名称。
```
which 是在 PATH 就是指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并返回第一个搜索结果。使用 which 命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。
###### 常用参数
```
-n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
```
##### 实例
###### 查看 ls 命令是否存在，执行哪个
```
which ls
```
###### 查看 which
```
which which
```
###### 查看 cd
```
which cd（显示不存在，因为 cd 是内建命令，而 which 查找显示是 PATH 中的命令）
```
###### 查看当前 PATH 配置：
```
echo $PATH
```
或使用 env 查看所有环境变量及对应值


### 文档编辑命令
#### grep
##### 介绍
强大的文本搜索命令，grep(Global Regular Expression Print) 全局正则表达式搜索。

grep 的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。
###### 命令格式
```
grep [option] pattern file|dir
```
###### 常用参数
```
-A n --after-context显示匹配字符后n行
-B n --before-context显示匹配字符前n行
-C n --context 显示匹配字符前后n行
-c --count 计算符合样式的列数
-i 忽略大小写
-l 只列出文件内容符合指定的样式的文件名称
-f 从文件中读取关键词
-n 显示匹配内容的所在文件中行数
-R 递归查找文件夹
```
###### grep 的规则表达式

```
^  #锚定行的开始 如：'^grep'匹配所有以grep开头的行。 
$  #锚定行的结束 如：'grep$'匹配所有以grep结尾的行。 
.  #匹配一个非换行符的字符 如：'gr.p'匹配gr后接一个任意字符，然后是p。  
*  #匹配零个或多个先前字符 如：'*grep'匹配所有一个或多个空格后紧跟grep的行。
.*   #一起用代表任意字符。  
[]   #匹配一个指定范围内的字符，如'[Gg]rep'匹配Grep和grep。 
[^]  #匹配一个不在指定范围内的字符，如：'[^A-FH-Z]rep'匹配不包含A-R和T-Z的一个字母开头，紧跟rep的行。  
\(..\)  #标记匹配字符，如'\(love\)'，love被标记为1。   
\<      #锚定单词的开始，如:'\<grep'匹配包含以grep开头的单词的行。
\>      #锚定单词的结束，如'grep\>'匹配包含以grep结尾的单词的行。
x\{m\}  #重复字符x，m次，如：'0\{5\}'匹配包含5个o的行。 
x\{m,\}  #重复字符x,至少m次，如：'o\{5,\}'匹配至少有5个o的行。  
x\{m,n\}  #重复字符x，至少m次，不多于n次，如：'o\{5,10\}'匹配5--10个o的行。  
\w    #匹配文字和数字字符，也就是[A-Za-z0-9]，如：'G\w*p'匹配以G后跟零个或多个文字或数字字符，然后是p。  
\W    #\w的反置形式，匹配一个或多个非单词字符，如点号句号等。  
\b    #单词锁定符，如: '\bgrep\b'只匹配grep。
```
##### 实例
###### 查找指定进程
```
ps -ef | grep svn
```
###### 查找指定进程个数
```
ps -ef | grep svn -c
```
###### 从文件中读取关键词
```
cat test1.txt | grep -f key.log
```
###### 从文件夹中递归查找以grep开头的行，并只列出文件
```
grep -lR '^grep' /tmp
```
###### 查找非x开关的行内容
```
grep '^[^x]' test.txt
```
###### 显示包含 ed 或者 at 字符的内容行
```
grep -E 'ed|at' test.txt
```

#### wc
##### 介绍
wc(word count)功能为统计指定的文件中字节数、字数、行数，并将统计结果输出
###### 命令格式
```
wc [option] file..
```
###### 命令参数
```
-c 统计字节数
-l 统计行数
-m 统计字符数
-w 统计词数，一个字被定义为由空白、跳格或换行字符分隔的字符串
```
##### 实例
###### 查找文件的 行数 单词数 字节数 文件名
```
wc text.txt
```
###### 统计输出结果的行数
```
cat test.txt | wc -l
```


### 网络通讯命令
#### ifconfig
- ifconfig 用于查看和配置 Linux 系统的网络接口。<br/>
- 查看所有网络接口及其状态：`ifconfig -a` 。
- 使用 up 和 down 命令启动或停止某个接口：`ifconfig eth0 up` 和 `ifconfig eth0 down` 。

#### iptables
iptables ，是一个配置 Linux 内核防火墙的命令行工具。功能非常强大，对于我们开发来说，主要掌握如何开放端口即可。例如：

- 把来源 IP 为 192.168.1.101 访问本机 80 端口的包直接拒绝：iptables -I INPUT -s 192.168.1.101 -p tcp --dport 80 -j REJECT 。

- 开启 80 端口，因为web对外都是这个端口
```
iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEP
```
- 另外，要注意使用 iptables save 命令，进行保存。否则，服务器重启后，配置的规则将丢失。

#### netstat 
##### 介绍
Linux netstat命令用于显示网络状态。
利用netstat指令可让你得知整个Linux系统的网络情况。
###### 语法
```
netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
```
###### 参数说明
```
-a或–all 显示所有连线中的Socket。
-A<网络类型>或–<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
-c或–continuous 持续列出网络状态。
-C或–cache 显示路由器配置的快取信息。
-e或–extend 显示网络其他相关信息。
-F或–fib 显示FIB。
-g或–groups 显示多重广播功能群组组员名单。
-h或–help 在线帮助。
-i或–interfaces 显示网络界面信息表单。
-l或–listening 显示监控中的服务器的Socket。
-M或–masquerade 显示伪装的网络连线。
-n或–numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
-N或–netlink或–symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
-o或–timers 显示计时器。
-p或–programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
-r或–route 显示Routing Table。
-s或–statistice 显示网络工作信息统计表。
-t或–tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
-u或–udp 显示UDP传输协议的连线状况。
-v或–verbose 显示指令执行过程。
-V或–version 显示版本信息。
-w或–raw 显示RAW传输协议的连线状况。
-x或–unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。
–ip或–inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。
```
##### 实例
###### 如何查看系统都开启了哪些端口？
```
netstat -lnp
```
###### 如何查看网络连接状况？
```
netstat -an
```
###### 如何统计系统当前进程连接数？
```
输入命令 netstat -an | grep ESTABLISHED | wc -l 。
输出结果 177 。一共有 177 连接数。
```
###### 用 netstat 命令配合其他命令，按照源 IP 统计所有到 80 端口的 ESTABLISHED 状态链接的个数？
```
netstat -an|grep ESTABLISHED
```

#### ping
Linux ping命令用于检测主机。

执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。

指定接收包的次数
```
ping -c 2 www.baidu.com
```

#### telnet
Linux telnet命令用于远端登入。
执行telnet指令开启终端机阶段作业，并登入远端主机。

###### 语法
```
telnet [-8acdEfFKLrx][-b<主机别名>][-e<脱离字符>][-k<域名>][-l<用户名称>][-n<记录文件>][-S<服务类型>][-X<认证形态>][主机名称或IP地址<通信端口>]
```
###### 参数说明
```
-8 允许使用8位字符资料，包括输入与输出。
-a 尝试自动登入远端系统。
-b<主机别名> 使用别名指定远端主机名称。
-c 不读取用户专属目录里的.telnetrc文件。
-d 启动排错模式。
-e<脱离字符> 设置脱离字符。
-E 滤除脱离字符。
-f 此参数的效果和指定"-F"参数相同。
-F 使用Kerberos V5认证时，加上此参数可把本地主机的认证数据上传到远端主机。
-k<域名> 使用Kerberos认证时，加上此参数让远端主机采用指定的领域名，而非该主机的域名。
-K 不自动登入远端主机。
-l<用户名称> 指定要登入远端主机的用户名称。
-L 允许输出8位字符资料。
-n<记录文件> 指定文件记录相关信息。
-r 使用类似rlogin指令的用户界面。
-S<服务类型> 设置telnet连线所需的IP TOS信息。
-x 假设主机有支持数据加密的功能，就使用它。
-X<认证形态> 关闭指定的认证形态。
```
###### 登录远程主机
```
# 登录IP为 192.168.0.5 的远程主机
telnet 192.168.0.5 
```


### 系统管理命令
#### kill
发送指定的信号到相应进程。不指定型号将发送SIGTERM（15）终止指定进程。如果任无法终止该程序可用"-KILL" 参数，其发送的信号为SIGKILL(9) ，将强制结束进程，使用ps命令或者jobs 命令可以查看进程号。root用户将影响用户的进程，非root用户只能影响自己的进程。
###### 常用参数
```
-l  信号，若果不加信号的编号参数，则使用“-l”参数会列出全部的信号名称
-a  当处理当前进程时，不限制命令名和进程号的对应关系
-p  指定kill 命令只打印相关进程的进程号，而不发送任何信号
-s  指定发送信号
-u  指定用户
```
###### 先使用ps查找进程pro1，然后用kill杀掉
```
kill -9 $(ps -ef | grep pro1)
```

#### ps
##### 介绍
ps(process status)，用来查看当前运行的进程状态，一次性查看，如果需要动态连续结果使用 top

linux上进程有5种状态:
- 运行(正在运行或在运行队列中等待)
- 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号)
- 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生)
- 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放)
- 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行)
###### ps 工具标识进程的5种状态码
```
D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
R 运行 runnable (on run queue)
S 中断 sleeping
T 停止 traced or stopped
Z 僵死 a defunct (”zombie”) process
```
###### 命令参数
```
-A 显示所有进程
a 显示所有进程
-a 显示同一终端下所有进程
c 显示进程真实名称
e 显示环境变量
f 显示进程间的关系
r 显示当前终端运行的进程
-aux 显示所有包含其它使用的进程
```
##### 实例
###### 显示当前所有进程环境变量及进程间关系
```
ps -ef
```
###### 显示当前所有进程
```
ps -A
```
###### 与grep联用查找某进程
```
ps -aux | grep apache
```
###### 找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码
```
ps aux | grep '(cron|syslog)'
```

#### top
##### 介绍
显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程 ID、内存占用率、CPU 占用率等
###### 常用参数
```
-c 显示完整的进程命令
-s 保密模式
-p <进程号> 指定进程显示
-n <次数>循环显示次数
```
##### 实例
```
top - 14:06:23 up 70 days, 16:44,  2 users,  load average: 1.25, 1.32, 1.35
Tasks: 206 total,   1 running, 205 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
Cpu(s):  5.9%us,  3.4%sy,  0.0%ni, 90.4%id,  0.0%wa,  0.0%hi,  0.2%si,  0.0%st
Mem:  32949016k total, 14411180k used, 18537836k free,   169884k buffers
Swap: 32764556k total,        0k used, 32764556k free,  3612636k cached
PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND  
28894 root      22   0 1501m 405m  10m S 52.2  1.3   2534:16 java  
```
前五行是当前系统情况整体的统计信息区。

`第一行`，任务队列信息，同 uptime 命令的执行结果，具体参数说明情况如下：

14:06:23 — 当前系统时间

up 70 days, 16:44 — 系统已经运行了70天16小时44分钟（在这期间系统没有重启过的吆！）

2 users — 当前有2个用户登录系统

load average: 1.15, 1.42, 1.44 — load average后面的三个数分别是1分钟、5分钟、15分钟的负载情况。

load average数据是每隔5秒钟检查一次活跃的进程数，然后按特定算法计算出的数值。如果这个数除以逻辑CPU的数量，结果高于5的时候就表明系统在超负荷运转了。

`第二行`，Tasks — 任务（进程），具体信息说明如下：

系统现在共有206个进程，其中处于运行中的有1个，205个在休眠（sleep），stoped状态的有0个，zombie状态（僵尸）的有0个。

`第三行`，cpu状态信息，具体属性说明如下：
```
5.9%us — 用户空间占用CPU的百分比。
3.4% sy — 内核空间占用CPU的百分比。
0.0% ni — 改变过优先级的进程占用CPU的百分比
90.4% id — 空闲CPU百分比
0.0% wa — IO等待占用CPU的百分比
0.0% hi — 硬中断（Hardware IRQ）占用CPU的百分比
0.2% si — 软中断（Software Interrupts）占用CPU的百分比
```
备注：在这里CPU的使用比率和windows概念不同，需要理解linux系统用户空间和内核空间的相关知识！
`第四行`，内存状态，具体信息如下：
```
32949016k total — 物理内存总量（32GB）
14411180k used — 使用中的内存总量（14GB）
18537836k free — 空闲内存总量（18GB）
169884k buffers — 缓存的内存量 （169M）
```
`第五行`，swap交换分区信息，具体信息说明如下：
```
32764556k total — 交换区总量（32GB）
0k used — 使用的交换区总量（0K）
32764556k free — 空闲交换区总量（32GB）
3612636k cached — 缓冲的交换区总量（3.6GB）
```
`第六行`，空行。

`第七行`以下：各进程（任务）的状态监控，项目列信息说明如下：
```
PID — 进程id
USER — 进程所有者
PR — 进程优先级
NI — nice值。负值表示高优先级，正值表示低优先级
VIRT — 进程使用的虚拟内存总量，单位kb。VIRT=SWAP+RES
RES — 进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb。RES=CODE+DATA
SHR — 共享内存大小，单位kb
S — 进程状态。D=不可中断的睡眠状态 R=运行 S=睡眠 T=跟踪/停止 Z=僵尸进程
%CPU — 上次更新到现在的CPU时间占用百分比
%MEM — 进程使用的物理内存百分比
TIME+ — 进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒
COMMAND — 进程名称（命令名/命令行）
```
###### top交互命令
```
h 显示top交互命令帮助信息
c 切换显示命令名称和完整命令行
m 以内存使用率排序
P 根据CPU使用百分比大小进行排序
T 根据时间/累计时间进行排序
W 将当前设置写入~/.toprc文件中
o或者O 改变显示项目的顺序
```
